El pensamiento es algo raro, es un bien escaso, es algo que aparece de vez en cuando, que no se trata simplemente de ponerse serio y hablar, ni se trata de ser culto, ni de ser erudito.
Aquel que hace un trabajo sobre el pensamiento, que produce una idea,
o dos ideas de las cuales otros hablarán o la pensarán a su vez.
El trabajo del pensador en cualquiera de estas áreas que yo estaba mencionando no es algo muy frecuente, es decir, es algo bastante selectivo.
Entonces, basta que haya.
Yo no te podría decir cuál es el estilo del pensamiento que debería existir hoy para plantear los problemas que nos pueden indicar
luz o alguna claridad sobre la complejidad actual.
Yo no sé cuál es el estilo.
Sé que hay problemas, que hay un determinado tipo de problemas y que en general las cosas marchan de un modo acelerado, vertiginoso, en el que como que no hubiera tiempo para plantear una serie de problemas o que parecería hasta utópico plantear ciertos problemas.
Yo no...
Desconfío de las categorías generales.
No me gusta hablar en general, no me gusta hablar en abstracto.
Me gusta tomar un temita y desde un rinconcito iluminar en todo caso el resto del cuarto.
Eso me gusta.
Lo que pasa es que vos partiste de lo general al hablar de que nos falta un pensamiento en esto, en aquello, en distintos lugares de la paleta.
Pero de todos modos, volviendo un poco al tema de esta situación en la que nos encontramos...
y si en algún momento el pensamiento es 2 más 2 es 4 y Dostoyevsky por ahí dice no, pero no, a veces es 5 por momentos la razón como tal único instrumento no nos sirve para estar parados sobre la tierra en este momento
en que se suceden tantos, tal vez por la velocidad que vos señalabas recién, se suceden tantas, si no escuelas, por lo menos pensadores, que van trayendo, no sé, mes a mes, o será que uno se va aturdiendo por las novedades que lee por allí, pero mes a mes o cada trimestre aparece un nuevo pensador que está dando la última precisa del tiempo contemporáneo.
Por lo tanto...
Algo le debe estar pasando a este bípedo implume que no sabe para dónde agarrar.
¿No estaremos en un vórtice, en un remolino donde casi ya no se puede ni pensar claramente?
Yo creo que hay sin duda que una de las ramas que funcionan editorialmente son los anticipadores, los prospectivistas o aquellos que dan diagnósticos de nuestro tiempo, terceras olas y demás.
Hay muchos diagnósticos de nuestro tiempo y eso es uno de los hobbies editoriales que hay.
En todo caso... Y eso no es filosofía, son arúspices en todo caso.
No, eso no es filosofía, eso es otra cosa.
Yo no lo veo como filosofía porque no hay pensamiento.
Simplemente, y en general, yo diría que es una especie de meteorología, porque cada vez que dicen que viene el sol, llueve.
Y cada vez que dicen que va a llover, viene el sol.
Entonces, bueno, eso es lo que da el prospectivismo.
Hay muchos politicólogos.
Hay mucho semiótico, hay mucho de este tipo de cosas, hay muchos especialistas en management, hay muchos especialistas en recursos humanos.
Comunicólogos.
Hay muchos comunicólogos.
Hay todo este tipo de cosas que no solamente, el problema es que no es filosofía, es que no es nada, es absolutamente nada, es puro vacío, es hueco, es pura histeria.
Entonces, agitación sin movimiento.
Entonces, hay muy poca gente que trabaja el pensamiento.
Trabajar el pensamiento es algo muy sencillo.
Hay que leer, hay que estar más o menos al tanto de las expresiones humanas, que mucha gente de enorme valor ha dado a la humanidad.
Dios puede ser muy importante, pero aparte de Dios hay hombres.
Y hay hombres que han hecho algo muy importante.
que es darle a los otros hombres algo muy importante de sí, que tiene que ver con el talento, que tiene que ver con el trabajo, que tiene que ver con las ideas.
Parte de estos hombres son filósofos, otros pueden ser grandes literatos, otros pueden ser incluso políticos que tienen pensamiento político.
Pero entonces hay que informarse sobre eso.
Uno no puede ser periodista porque lee todos los días el Clarín.
Y hay mucho de esto.
Hay mucha gente que opina, hay mucha gente que opina, hay muchos opinólogos que se dicen que no lo son, que ellos no opinan.
Hay muchos expertos, hay expertos en todo.
Entonces yo me topé una vez con un experto que justamente me decía todo el mismo mundo opina de cualquier cosa.
Digo, fundamentalmente los expertos.
porque es bueno que todo el mundo opine.
Pero lo que no es bueno es que el experto que opina también dice que él no opina, que él sabe.
Eso es el problema.
Entonces hay, digamos, mucho de esto.
Hay mucho management, hay muchas cosas que tienen que ver con la computación que se toma también por algo que no lo es, porque es algo práctico la computación.
El saber es práctico, como este grabado es algo práctico.
Entonces creo que cuando yo digo que falta pensamiento, falta una mirada libre.
Es muy importante la libertad para pensar.
Hay muy poca gente libre.
Porque la libertad uno la conquista.
Y bueno, a veces no se la tiene.
Y en el rubro del pensamiento, si no hay libertad, hay un solo acto ético que vale la pena hacer, que es callarse la boca.
Y hay mucha gente que cree que la libertad es lo que se llama esta libertad de prensa, libertad de expresión.
No, libertad es atreverse a pensar, incluso contra aquellos que tienen poder.
¿Y cuánta gente puede hacer eso?
Porque todo el periodismo que nosotros tenemos, radial, televisivo y demás, que practica la libertad de expresión, está en sumas dificultades de practicarla contra aquellos que lo contratan, o aquellos que lo sponsorean, o aquellos que lo auspician, porque todo depende de un estudio de mercado, y si uno tiene...
Buena audiencia, porque critica todo el tiempo a Menem, y bueno, va a tener que criticar a Menem, aun cuando esté de acuerdo con Menem en ciertas cosas que hace.
Y porque viene así la mano, viene así el target.
Entonces tiene target de radicales, entonces va a tener que hablar en idioma radical, o tendrá target de menemistas, porque la audiencia se reparte en sectores.
Entonces es una relación de clientela.
Entonces eso no es libertad.
La libertad implica que uno hasta pueda cambiar.
La libertad implica que uno pueda ser paradójico, que pueda ser contradictorio, que no venda una coherencia.
La libertad es que uno asume las crisis que otros tienen también.
La libertad es que uno pueda incluso hablar contra lo que uno mismo pensó.
Y la libertad es una cierta dosis de irreverencia, porque nuestra sociedad todo el tiempo levanta monumentos, ídolos, es idólatra.
Idólatra no solamente del éxito, idólatra de los conferencistas, idólatra de los bailarines de ballet, idólatra de lo que considera seres espirituales.
Todo el tiempo nosotros inventamos a alguien como para purificar el ambiente.
Entonces, alguien que hace uso de esa libertad hace un trabajo de tipo solitario porque es una libertad que no se comparte, sino que se ejerce.
Y eso es muy difícil cuando hay dinero en juego.
Entonces, atreverse a pensar es atreverse a no dar soluciones.
¿Quién puede pensar sin dar soluciones?
¿Quién se banca a un tipo que no da soluciones?
¿Quién se banca a alguien que lo único que hace es crear problemas?
Cuando crear problemas es algo importantísimo.
Porque si se crean problemas y eso perturba, eso es justamente lo que mueve... A salir del problema.
A salir del problema y a ponerse a pensar.
Mi maestro Michel Foucault decía...
No hay ningún problema en sentirse paralizado e impotente, porque uno está en una dificultad y no sabe cómo salir.
El problema es estar dormido, el problema no es estar paralizado.
La situación de molestia y de malestar por una dificultad o por una impotencia es lo que de todos modos nos mantiene despiertos, aún con más jugos gástricos.
El problema es el otro, la dificultad está en dormir, en todos los que dan soluciones.
Todo el tiempo nuestra sociedad siempre, incluso cualquier sociedad, tiene una serie, desde la época de Sócrates, que eso hacía, iba a las casas Sócrates a plantear problemas.
Y planteaba problemas en los lugares donde había soluciones, porque el jabonero tenía soluciones, el sofista tenía soluciones, el que iba a la asamblea pública tenía soluciones, el guerrero tenía soluciones.
Como todos participaban de la vida política, porque era la democracia ateniense, todos tenían soluciones, él tenía problemas.
Y la filosofía nace con Sócrates.
Sócrates decía, solo sé que nada sé y vos que sabés tanto, contéstame a mí, porque yo te pregunto, ¿qué vas a preguntar vos si vos sabés?
Voy a preguntar yo que no sé.
A ver, respondeme.
Y ahí se armaba La Roja, que se llamaba Dialéctica, donde Sócrates, preguntando y preguntando, veía como el que respondía todo el tiempo y el que tenía soluciones se deshacía como un helado en verano y no quedaba nada.
Decía, bueno, ahora no quedó nada.
Y bueno, ¿qué conseguimos con esto?
Nada.
y se iba, lo que conseguía era mostrar la impostura del poder.
Bueno, esa es una tarea.
Hay muchos que dan soluciones.
Yo cuando hablo con alguien, doy una charla, una conferencia y demás, inmediatamente preguntan, bueno, entonces, ¿qué hay que hacer?
Y yo no sé lo que hay que hacer.
Porque no es mi tarea, para eso están los políticos que todo el tiempo dicen lo que hay que hacer, están los economistas que todo el tiempo saben lo que hay que hacer.
Y así van las cosas también.
Entonces la sociedad todo el tiempo a través de sus curas, de sus maestros, de sus policías, de sus autoridades y demás, dicen cómo son las cosas y qué es lo que hay que hacer.
Entonces estamos llenos de soluciones.
Todo el mundo aporta su solución positiva.
El filósofo no.
El filósofo no tiene por qué dar soluciones a nada, simplemente plantear un problema.
Y uno de los problemas que hay que plantear es la impostura de los discursos de legitimación.
Todo el mundo se justifica con algo, justifica su poder con algo.
Entonces siempre en nuestra sociedad hay esta distancia entre lo que se hace para poder,
y cómo se cuenta el cuento para que la gente acepte que uno está en donde está y hace lo que hace.
Y estamos llenos de cuentos.
La democracia es otro de los cuentos.
Aunque yo soy demócrata y voto, pero el modo en que enunciamos la democracia es otro de los cuentos que hacemos.
Hay muchos cuentos.
El producto bruto es otro cuento.
Estamos llenos de cuentos.
Entonces hay un gran trabajo por hacer.
Son cuentos dramáticos porque son como el cuento de la buena pipa.
Sí, porque son siempre el mismo cuento.
Sí, pero que cambian las palabras.
Claro, pero es el mismo cuento.
Es el mismo cuento que cambian las palabras, porque si fueran las mismas la gente no las escucharía.
Hay que cambiar todos los días de palabras.
Yo creo que ustedes, la audiencia de los palabristas, acaban de escuchar la pieza que por lo menos para mí es la más importante pieza política que se ha dicho en todo este periodo preelectoral.
Esto es, si nosotros tuviéramos la posibilidad de que este texto oral, así dicho por... Después le voy a preguntar de dónde sale esto, si de la pasión o de la ira de Tomás...
porque él es altisonante, ¿no?
Aún a la hora del véspero acá, que es una hora medio melancólica, él habla como si estuviera casi en una tribuna.
Hay un verbo muy bello que es el verbo yo me ahíro, yo me enojo mucho.
Él se aira, ¿no?
Es un verbo que no se usa, pero él lo veo pleno de ira porque seguramente contiene una verdad soberana que es la que él manifiesta de esta forma.
Entonces yo por lo menos pensaba, porque lo sentía así como un gran alimento, lo dicho, no es porque nada de lo que dijese me fuese, o todo lo que dijese me fuese nuevo, parte me fue nuevo, pero en general uno trata de vivir en esa forma también como pide Tomás o como sugiere Tomás o como él vive.
Uno dice, ¿por qué no le hablan así a la gente?
Porque esto en lugar de ser el discurso...
de un filósofo que está con un grupo de compañeros armando un libro cada siete años, dando un alimento para un grupo bastante pequeño, finalmente para una sociedad, para una ciudad que tiene 3 millones de habitantes, para una agora de 3 millones, esto le llegará, no sé, a 15.000, a 6.000 personas.
¿Por qué esto no llega a la plaza?
Porque esto mismo...
No puede ser dicho desde el balcón de la Plaza de Mayo a la gente.
Entonces yo creo que así sí se operaría, se modificaría sobre una sociedad.
Pero algo sucede que tampoco la filosofía o los filósofos, así como creo yo que estoy más próximo de la poesía, de la literatura, tampoco lo hacen los escritores.
¿Por qué no militan más allá del papel?
¿Qué hace, qué impide que en lugar de tener que ver yo en las mañanas de Palermo corriendo a señores y señoras estupendos y estupendas con sus cuerpos corriendo y haciendo gimnasia, qué impide...
que los filósofos argentinos o la gente del pensamiento estén allí también, rodeados de gente joven y de otra gente más adulta, y que se discutan estas cosas así como se hace la gimnasia del músculo, porque no se hace también la gimnasia del pensar, esta que hacía Sócrates también entre su gente.
¿Qué es lo que pasa para que sean tan cueveros Tomás?
Supongo que debe pasar de todo.
Yo creo que hay tanta gente que busca la fama, la masividad, el llegar, el alcance, etcétera, que a veces viene bien no tener esas ambiciones.
Tener otro tipo de ambiciones.
Ojalá llegar a 6.000.
Ojalá.
Yo me conformo con bastante menos.
Creo que es muy importante lograr un modo de poder expresar algo.
Es decir, creo que yo tengo esa necesidad.
Tengo esa necesidad desde que soy adolescente, que es prácticamente física, la necesidad de expresarme.
No me fue fácil expresarme.
Entonces, quizás lo que vos llamás esta ira, es que expongo mi dificultad en expresarme.
Es decir, no es fácil expresarse, no es fácil decir expresarse.
Expresas perfectamente.
Sí, pero no es fácil decir.
Esto que digo no me sale espontáneamente.
Esto es mucho tiempo de trabajo.
Y no solamente mucho tiempo de trabajo, sino que es una inquietud permanente.
Es decir, yo no acepto lo que me dicen.
El cuento de la buena pipa del que vos hablabas, yo no me trago el cuento de la buena pipa, pero el cuento de la buena pipa me irrita.
No es simplemente que no me interesa el cuento de la buena pipa.
A mí me interesa el cuento de la buena pipa.
Me irrita el cuento de la buena pipa.
No me gusta que me mientan.
No me gusta que le mientan a mi vecino.
Y no me gusta que hagan este universo de mentira.
Y no me gusta ver a esos personajes.
Es por eso que cuando yo pienso, pienso también con estado de ánimo.
Porque no vivo en un universo neutro.
Yo no salgo a la calle y veo el vacío.
Yo no estoy en el Sahara.
Encapsulado.
No, no es vacío.
Es decir, yo salgo a la calle o prendo la radio o leo un diario o leo un libro o hablo con...
un amigo y soy permeable a los estados de ánimo colectivos.
A mí me llega eso.
Tengo una educación como tantos tenemos en que la palabra injusticia produce malestar.
Pero yo no soy justo, yo no soy un justo.
Simplemente la palabra injusticia me produce malestar.
Como me produce algo ver a alguien débil, desválido, me parece que lo quiero ayudar.
Es decir, no es que le quiero poner el pie encima porque me causa gracia.
Pero yo conozco gente que le causa gracia y que le pone el pie encima y que después no tiene ningún resquemor de eso.
Es decir, yo vivo en el mundo como cualquiera, no vivo en una facultad.
Y solo en esa facultad.
Vivo en el mundo.
Y para pensar, hay tantas cosas para pensar como tantas cosas para ver.
Entonces parte de este estado de ánimo y esta ira es porque yo hace bastante tiempo que estoy viviendo en un ámbito de bastante dolor.
Quiero decir que yo lo veo eso, yo lo vivo eso durante el día también.
El único trabajo que hago no es ponerme a escribir, hago otras cosas también.
Y entonces veo a gente que vuelve a su casa sin su trabajo muy seguido.
Veo gente que no cobra, veo gente que la super explotan.
y yo nunca fui un llorón del progresismo, yo no ando diciendo todo el tiempo que lindo que fue el 70 pero tampoco soy un ladrillo y estoy viviendo en una... y además no fue lindo el 70 no, no, ni fue lindo el 60, ni nada fue lindo nada fue lindo y estamos rodeados de una sociedad que al mismo tiempo hace un bombardeo permanente no sé a quién, pero a alguien seguro triunfalista
de donde hay una cosmética de obras, una cosmética de crecimiento, una cosmética de que la Argentina es una revolución que realmente no tiene parangón ni siquiera en el mundo, en donde hay todo eso, hay un gran desfasaje en todo eso, y están los grandes aportadores de remedios, cuando cualquiera sabe que esto que está pasando no es algo que tenga...
un remedio así milagroso y que realmente nuestra sociedad está estructurada sobre la base de dos o tres grupos de poder inmensos, prácticamente intocables y que tienen una serie de aduladores a su alrededor y abogados y periodistas y todo esto.
Entonces, claro que yo me irrito.
Y claro que me irritó, porque sé que para mí publicar un libro como Vida Filosófica es algo por lo que yo tengo que pelear mucho.
Que no es solamente estar acá con la gente filosofando y escribiendo, sino que también después es publicar.
También es después pelearme con la editorial.
También es después ver si algún diario tiene el interés a través de sus historias.
gloriosos suplementos culturales de darle algún lugar a lo mío que a veces se lo da y no se lo da a otro, ¿no?
A ver si yo le caigo bien a un periodista, a ver si mi ira y mi irritabilidad no es demasiado antipática, ¿por qué no fui a tomar un café a donde se debe tomar café?
Como me decía un amigo que le había rechazado, es un filósofo, Oscar del Barco, bastante bueno, que lo rajaron del Coriceta a los sesenta y pico de años porque no tenía el perfil
el investigador, y él me preguntaba dónde me tengo que comprar un traje, porque a lo mejor mejoro mi perfil.
Así que no es sencillo esto, y no es motivo de queja, es motivo de pelea.
Entonces, eso es un poco mi actitud.
Yo me di cuenta desde que el momento en que entré en el área cultural, que entré relativamente tarde en cuanto a mi edad, en el área cultural en el que no estaba antes, que aquí nadie te está esperando.
Sino que vos tenés que entrar a un lugar donde alguien ya está sentado.
Y no ser mal educado.
No decirle, mirá, te están llamando por teléfono y cuando se levantó sentarte en su banco.
Sino decirle, mirá, correte, porque yo también estoy.
Y eso es un problema complicado.
Esta es la pasión y no la ira de este hermoso personaje nuestro que es Tomás Abraham, con el cual hemos tenido seguramente una primera conversación para los palabristas.
Ya habrá otras en algún otro tiempo próximo para seguir hablando de muchos de estos asuntos que nos palpitan a diario.
Creo que ha sido un gran alimento para este ávido pájaro nocturno de los palabristas y que a partir de estas últimas expresiones de Tomás quedan unas cuantas y muy puras cristalinas gotas de agua como para quedar con ellas conversando.